El público lector, algún público lector, no sabía
bien cuál, quería Almafuerte. Yo esos poemas
medicinales, los sonetos, los conocí cuando era
un niño. Me acuerdo que estaba en la casa de un amigo
mío, lo tenían en un cuadro,
el soneto Avanti. Y hasta el día de hoy, después de
muchos años, yo me acuerdo, y esto es algo muy
especial de un poeta, que uno pueda recordar un
poema en particular después de muchos años.
Quiere decir que hay algo que impactó mi fantasía y
mi memoria en ese momento. que acaba de salir hace
un par de meses en la edición de Lozada,
una reimpresión de las poesías completas. Se
agotaron en dos meses. Aparte, desde el año 90 que
Lozada tomó la reimpresión, de la poesía de
Almafuerte, se han agotado ya cinco ediciones en
el año 97. Quiere decir que hay un público lector
que lo sigue y que lo quiere. ¿Y quién es? Entonces
creo que esto es un poco lo que me impulsó a leer a
Almafuerte y me di cuenta que el imaginario de
Almafuerte, que es contemporáneo con la poesía
modernista y posterior a la poesía romántica,
tiene claro más elementos de la poesía romántica
que de la modernista. A Almafuerte le disgustaba
la poesía modernista, especialmente la poesía de
Lugones y la de Darío. O por lo menos si no le
disgustaba demasiado, de ninguna manera
respetaba esa manera barroca y preciosista de
escribir, una manera descriptiva que muchas
veces ocultaba los sentimientos. Era
exactamente lo contrario de lo que él trataba de
hacer como poeta. que era hablar de sus
sentimientos. Pero aparte, Almafuerte hizo algo
que no se había hecho hasta ese momento en la poesía
y que no se la hizo sino a partir de él, que es la de
usar imágenes naturalistas, tremendistas, con
muchas imágenes del ser humano, de las
enfermedades, que después se iban a popularizar
en el tango, en el tango de Ceredonio Flores. y que
de alguna manera es él quien empieza este tipo de
naturalismo, tremendismo, muchas veces
imágenes desagradables de la vida cotidiana en la
poesía. Y hay algo en el público lector... que
Almafuerte le comunica y que hace que se lo siga
leyendo aún hoy, a pesar que verso por verso sus
poemas no nos resulten quizás con un criterio de
belleza que nosotros le pedimos a la poesía. Es un
tipo de poesía, como dice la profesora Minelón en
una reciente edición, de las poesías inéditas, de
la obra inédita de Almafuerte, para leer en voz
alta. O sea que es una poesía retórica que se debe,
en todo caso, gritar, y uno muy fácilmente lo
comprueba cuando lo lee. Es poesía para declamar.
Almafuerte era profesor de declamación y pintor.
Cuando lo leemos como una poesía en silencio, una
poesía culta, no llega bien. Si la recitamos con
una cierta expresividad... declamatoria es una
poesía que es capaz de emocionar e impactar. Son
imágenes para hablar, para decir, como las
imágenes de las letras de los tangos, no para
leerlas en voz baja. Ha dado realmente una clase
brevísima y creo que magistral, Julián, sobre su
mirada de Almafuerte, que creo que nos hace bien a
todos. A mí me ha hecho bien. Yo recuerdo haber
leído Almafuerte en mi primera juventud Luego me
alejé de Alma Fuerte porque dejé de encontrar en
Alma Fuerte o lo perdí o lo que fuese. No significa
esto que ya mismo esté amándolo nuevamente como
hay que amarlo. Creo que siempre lo he respetado,
que no es tal vez el mejor homenaje que uno debe
hacer a un escritor. Hay que amar a los escritores.
Pero es cierto también, y esto voy a ponerlo acá
como una especie de de polémica que podemos tener
con Julián, que hay poetas, y yo ahora citaría un
poeta que tuvo una repercusión especial durante
la época del peronismo, que se llamaba Héctor
Gagliardi, que era un poeta que no alcanza a tener
naturalmente la dimensión moral ni la dimensión
poética de alma fuerte, pero al que alcanzó
realmente un éxito popular enorme y que no
solamente estaba en el imaginario, sino en el
realismo de cada charla de café y había poemas
suyos en los bares y en las casas. Y que esto
entonces también podría darle una dimensión
poética a Gagliardi. Lo que ocurre es que esto nos
lleva a una vieja polémica en torno de que si el tema
de la literatura o el tema de la poesía es un
asunto... en el que nos quedamos en la poesía, en
aquella vieja poesía popular, oral,
cuantitativa, de reflejo rápido e inmediato.
Cual giorno era luna di settembre azurra y quieta y
tenia a ti debajo de un susino estrecho entre las
brazas pálida y contenta en un sueño de amor sobre
nosotros en un cielo de verano una nube se detiene
Estaba lasso
Bianca così Non ne avevo mai viste Ma quando
gli occhi alzai Non c'era più D'allora molte lune
son passate El mar quietamente desciende.
Quizás los susinos fueron cortados. Tú preguntas
de ese sueño, ¿qué
fue? Yo te respondo, no me lo recuerdo. Y seguro que
lo entiendes
bien, lo sé. Pero su viso no, no lo veo más. Recuerdo
solo un beso y nada más.
E anche quel bacio l'avrei dimenticato.
Non fosse quella nuvola
lassù. Quella ricordo è
sempre
terro in mente. Bianchissima veniva verso me.
Forse fioriscono y sus enean cura por su ley a sette
fin
y el pib maco en la nubo
la fiori un minuto spain el pp
Vamos
a los orígenes y seguramente Homero fue un alma
fuerte también, un alma fuerte de otra índole,
pero también él vivía en un contexto de oralidad,
no de escritura, y entonces uno puede comprender
mucho mejor aquello. Almafuerte mismo es casi
un... Es altisonante hasta el hecho de que su Pedro
B. Palacios se convirtiera en una metáfora, ¿no?
Almafuerte se autonombró así como Almafuerte. Y
fue medicinal, y fue alimenticio, y correspondió
también a un momento de la Argentina en que corrían
vientos de utopías socialistas, y él respondía
también a todo esto. Quiere decir que tiene un
valor... Ahora,
es bueno que ahora, a partir de esto que te comento,
¿cómo advertís la...? Por ejemplo, a pesar de que
Borges lo ha valorado, como ha valorado a
Carriego, ¿no? La Argentina da dos figuras tan
antípodas como pueden ser Loma Fuerte y Borges.
Entonces, ¿dónde está la poesía? ¿Está en ambos la
poesía? ¿Tiene una llave más grande...? Borges,
de una llave más pequeñita a la más fuerte, ¿cómo se
dimensiona eso? Esa es mi pregunta. Mira, yo creo
que son poesías que están, digamos así, en
distintos sistemas literarios. La poesía de
Borges está, digamos, dentro de la tradición de la
poesía escrita culta para un público, digamos,
selecto que lee poesía en silencio, poesía, y que
entiende la tradición estética de la que viene esa
poesía. Y por otro lado tenés la poesía popular que
no se ocupa, digamos, de poetas populares que no se
ocupan del valor estéreo que puede tener su poesía
y que va, digamos, desde José Hernández a
Almafuerte. hasta DJ Polo y los Beatles, ¿no? Y las
letras de rock. Y las letras de rock, que se escribe
para llegar a un público amplio, pero no se tiene en
cuenta en particular el valor de la tradición del
lenguaje, ni se trata de llegar a un gran nivel
estético. En todo caso, se está buscando
comunicar algo a un público amplio, o a los
lectores. Ahora, no obstante, en el siglo XIX, en
la época de José Hernández y Dalma Fuerte, había,
en que no existía este maravilloso medio que es la
radio hoy, la palabra grabada, la discografía en
que se puede difundir una canción grabada hace
varios años atrás, como si se la cantara ahora en
vivo, que ha llevado a esta enorme difusión de la
palabra oral, del canto, Como esto no existía en el
siglo XIX, excepto cuando había un cantor en vivo,
escritores como los gauchescos, como José
Hernández, como Ascasubi, trataron de llevar la
palabra oral a la escritura, en la cual nosotros,
como dice Ascasubi, José Hernández, aquí me pongo
a cantar al compás de la viguela. O sea, no estoy
hablando, diciendo, sino cantando. Y también
eran populares hacia 1880 las milongas. Sabemos
que Borges ha compuesto milongas y que también
Alma Fuertas ha compuesto unas hermosas milongas
en la que dice precisamente, aquí me pongo a cantar
con cualquiera que se ponga la mejor, la gran
milonga que sabrá de perpetuar. Y voy a cantarte a
ti, oh mi chusmaje querido, porque el ovil y caído
me llena de amor a mí. Por ti voy a descender a
detalles y simplezas, la basura de tus piezas con
mi espíritu a barrer, a expurgar tu habitación de
sus hábitos perversos y en el humo de mis versos a
curar tu corazón, a rasgar esa barrera que
juzgarte nos impide en ese homuro que divide la
sonrisa más ligera secular conglomerado de no sé
qué fruslería que lo estrella cualquier día,
cualquier pecho apasionado, a enlazarte como
apotro dentro mismo de tu medio para darte el gran
remedio de un dolor besando el otro, etcétera,
etcétera. Fijate que Almafuerte también decía
que se ponía a cantar en una milonga, una
composición popular de su época, pero con un
público diferente al de Hernández. Hernández
cantaba hasta a los paisanos gauchos. alma
fuerte, dice que le canta al chusmaje, a la chusma,
es decir, a la chusma urbana, a los nuevos sectores
de criollos desplazados a la ciudad, a los
barrios, y de inmigrantes pobres, esa nueva masa
de argentinos que estaba conformando la
nacionalidad moderna hacia fines del siglo
pasado, y es a ellos a quienes se dirige. Borges
siempre a pesar que es un gran escritor de textos
que deben ser leídos en la página con lentitud, con
morosidad, con deleite sin embargo siempre
valoró muchísimo la voz y dijo que el hallazgo más
grande de un escritor es encontrar su voz y que
nadie podía ser escritor antes de haberse
encontrado su voz no dijo su palabra escrita su
estilo sino su voz Borges mismo Como recordás,
Esteban compuso milongas.
Y milongas, no tangos, porque como vos recordás,
Jorge consideraba que el tango canción era un
tango sentimental y que lo mejor de la milonga era
esa especie de expresión de valor, de coraje, de
alegría, aún en la pobreza y el rigor que
demostraban los criollos. O sea que Borges valoró
muchísimo la voz y trató, dentro de lo que él pudo,
porque era un hombre de un bagaje intelectual que
llevaba consigo a todos lados, de escribir con
cierta llaneza. Y lo fue logrando a través de los
años. Empezó siendo en su prosa un escritor muy
barroco, muy conceptual. Y luego se fue volviendo
un escritor más desnudo, más sencillo, tratando
de comunicar los conceptos de una manera más
directa.
Muy clara la lección que Alberto Julián Pérez nos
está dando. y de su conocimiento sobre la obra de
Alma Fuerte, a quien está estudiando
especialmente porque el libro está ya siendo
trabajado, es así, ¿no? Sí, en realidad no va a ser
un libro, sino un artículo poco extenso que va a ser
publicado en una antología sobre la cultura de fin
de siglo. Esto
no te separa de tu predilección también por
Borges, es decir, aunque hay un interés, veo, muy
especial en estas voces populares que me has dicho
que te importan como las del canto, las de los
cantautores, las de los... Esto, en Estados
Unidos hay un equivalente, hay poetas que podría
señalar que están en esta línea también, porque en
alguna ocasión y en una conferencia, Borges
haciendo esas piruetas que solía hacer
comparativamente, dijo que, hablando de armas
fuertes a quien Borges valora mucho, Y en una
charla precisamente en mi pueblo donde hay una
plaza alma fuerte con una gran, tal vez la estatua
mayor de alma fuerte que haya en el país, una
estatua de unos 7 metros, importante quiere decir
esto, Borges decía, dijo en esa conferencia y para
nosotros fue como una especie de sorpresa para los
que vivíamos en el pueblo, que era como el Walt
Whitman de las Pampas, esas cosas de Borges que a
veces te descolocaba porque... Si uno tiene que
pensar en qué correlato puede haber, qué
paralelismo entre Whitman y Almafuerte, parece
que es una dificultad enorme encontrar
relaciones. Pero ahí está, a Borges le importaba
Almafuerte, por eso este Borges tan insólito, que
le buscaba, le encontraba... le buscaba las
vueltas más raras a la literatura y daba con los
autores más desconocidos y sutiles y de pronto se
detenían en personajes
como Perón.